# Ağ Güvenliği Stratejileri ve Uygulamaları

Raporun Hazırlanma Tarihi: 14.12.2023

Raporu Hazırlayan: Fatih DEMİRTÜRK

Github: [16hex (Fatih ) · GitHub](https://github.com/16hex/)

Raporun Amacı: Bu rapor, ağ güvenliği stratejileri ve uygulamalarını
ayrıntılı bir şekilde ele alarak, organizasyonların ağ güvenliğini
artırmalarına yardımcı olmayı amaçlamaktadır.

# İçindekiler {#içindekiler .TOC-Heading}

[**Ağ Güvenliği Stratejileri ve Uygulamaları**
[1](#_Toc153412767)](#_Toc153412767)

[1. Ağ Güvenliği Stratejileri
[1](#ağ-güvenliği-stratejileri)](#ağ-güvenliği-stratejileri)

[a. Fiziksel Güvenlik Stratejileri
[2](#fiziksel-güvenlik-stratejileri)](#fiziksel-güvenlik-stratejileri)

[b. Yazılımsal Güvenlik Stratejileri
[4](#yazılımsal-güvenlik-stratejileri)](#yazılımsal-güvenlik-stratejileri)

[c. Ağ Güvenliği Stratejileri
[5](#ağ-güvenliği-stratejileri-1)](#ağ-güvenliği-stratejileri-1)

[2. Ağ Güvenliği Uygulamaları ve Araçları
[8](#ağ-güvenliği-uygulamaları-ve-araçları)](#ağ-güvenliği-uygulamaları-ve-araçları)

[a. Güvenlik Duvarları [8](#güvenlik-duvarları)](#güvenlik-duvarları)

[b. IDS/IPS Sistemleri [9](#idsips-sistemleri)](#idsips-sistemleri)

[c. Antivirüs Yazılımları
[9](#antivirüs-yazılımları)](#antivirüs-yazılımları)

[d. Kriptografi ve Şifreleme Araçları
[9](#kriptografi-ve-şifreleme-araçları)](#kriptografi-ve-şifreleme-araçları)

[**3.** **Ağ Güvenliği Politikaları**
[10](#ağ-güvenliği-politikaları)](#ağ-güvenliği-politikaları)

[a. Ağ Güvenliği Politikalarının Önemi
[11](#ağ-güvenliği-politikalarının-önemi)](#ağ-güvenliği-politikalarının-önemi)

[**b.** **Ağ Güvenliği Politikalarının Oluşturulması**
[12](#ağ-güvenliği-politikalarının-oluşturulması)](#ağ-güvenliği-politikalarının-oluşturulması)

[**c.** **Ağ Güvenliği Politikalarının Uygulanması**
[12](#ağ-güvenliği-politikalarının-uygulanması)](#ağ-güvenliği-politikalarının-uygulanması)

[d. Ağ Güvenliği Politikaları
[13](#ağ-güvenliği-politikaları-1)](#ağ-güvenliği-politikaları-1)

[4. Güvenlik Denetimleri ve Testleri
[14](#güvenlik-denetimleri-ve-testleri)](#güvenlik-denetimleri-ve-testleri)

[i. Güvenlik Denetimleri
[14](#güvenlik-denetimleri)](#güvenlik-denetimleri)

[ii. Güvenlik Denetimlerinin Önemi
[15](#güvenlik-denetimlerinin-önemi)](#güvenlik-denetimlerinin-önemi)

[Güvenlik Testlerinin Önemi
[16](#güvenlik-testlerinin-önemi)](#güvenlik-testlerinin-önemi)

[iii. Güvenlik Testleri [16](#güvenlik-testleri)](#güvenlik-testleri)

[iv. Güvenlik Operasyonlarına Bütünsel Yaklaşım
[16](#güvenlik-operasyonlarına-bütünsel-yaklaşım)](#güvenlik-operasyonlarına-bütünsel-yaklaşım)

[5. Güncel Ağ Güvenliği Sorunları ve Çözümleri
[17](#güncel-ağ-güvenliği-sorunları-ve-çözümleri)](#güncel-ağ-güvenliği-sorunları-ve-çözümleri)

[a. Veri Sızıntıları ve Veri İhlalleri
[18](#veri-sızıntıları-ve-veri-ihlalleri)](#veri-sızıntıları-ve-veri-ihlalleri)

[b. Zararlı Yazılımlar ve Saldırılar
[18](#zararlı-yazılımlar-ve-saldırılar)](#zararlı-yazılımlar-ve-saldırılar)

[c. DDoS Saldırıları [19](#ddos-saldırıları)](#ddos-saldırıları)

[d. Sosyal Mühendislik Saldırıları
[19](#sosyal-mühendislik-saldırıları)](#sosyal-mühendislik-saldırıları)

[e. Güvenlik Açıkları ve Zayıf Şifreler
[19](#güvenlik-açıkları-ve-zayıf-şifreler)](#güvenlik-açıkları-ve-zayıf-şifreler)

[f. IoT Güvenliği [20](#iot-güvenliği)](#iot-güvenliği)

## Ağ Güvenliği Stratejileri

Ağ güvenliği, bir organizasyonun bilgi varlıklarını koruma sürecidir. Bu
süreç, ağın fiziksel bileşenlerini, yazılımı ve verileri içerir. Ağ
güvenliği stratejileri, bu varlıkları tehditlere karşı korumak için
kullanılan yöntemler ve tekniklerdir.

Ağ güvenliği, günümüzde organizasyonlar için büyük bir öneme sahip olan
bir konudur. Gelişen teknoloji ve artan siber tehditler, ağ güvenliği
stratejilerinin etkin bir şekilde uygulanmasını gerektirmektedir. Bu
stratejiler, ağın fiziksel, yazılımsal ve ağ bileşenlerini korumak için
kullanılan yöntemler ve tekniklerdir. Bu raporda, ağ güvenliği
stratejilerini daha ayrıntılı bir şekilde ele alacak ve sektördeki
örnekleri kullanarak bu stratejilerin etkinliğini değerlendireceğiz.

### Fiziksel Güvenlik Stratejileri

Fiziksel güvenlik, ağın donanım bileşenlerini koruma sürecidir. Bu,
sunucular, yönlendiriciler, anahtarlar ve diğer ağ donanımlarını içerir.
Fiziksel güvenlik stratejileri genellikle aşağıdakileri içerir:

i.  *Erişim Kontrolü:* Ağ donanımına erişimi sınırlamak için kart
    okuyucular, biyometrik tarayıcılar ve diğer güvenlik kontrolleri
    kullanılır.

ii. *Çevre Güvenliği:* Ağ donanımını çevreleyen alanın güvenliği, CCTV
    kameralar, alarm sistemleri ve diğer güvenlik önlemleri ile
    sağlanır. Bu sistemler, herhangi bir güvenlik ihlali durumunda alarm
    verir ve güvenlik görevlilerine bildirim gönderir.

iii. *Katastrof Önleme(Veri Merkezi Güvenliği):* Veri merkezlerindeki ağ
     donanımının güvenliği büyük önem taşır. Veri merkezlerinde,
     fiziksel erişimi sınırlayan güvenlik kontrolleri, yangın söndürme
     sistemleri ve sıcaklık kontrolü gibi önlemler alınır.

### Strateji Tasarımı

Çoğu durumda, ağ güvenliği stratejileri gelişigüzel geliştirilir ve bu
da güvenlik açıkları yaratır ve buradan da öncelikle bir tasarım yapma
ihtiyacı doğar. Stratejinin doğası gereği ilk adım tasarımdır. Bu
nedenle maksimum ağ güvenliğinin sağlanması için takip edilecek bir
yapıya sahip olmak şarttır.

#### Ağ Varlıklarının *Tanımlanması*

Etkili bir ağ güvenliği stratejisi için tüm ağ varlıklarının
tanımlanması gerekir.

![Network Administration: P5 Interrogate a network to identify the
network assets and their
confirguration](ag-guvenligi/media/image1.jpeg){width="6.3in"
height="3.9923611111111112in"}

##### Ağ varlıklarının yaygın örnekleri şunları içerir:

-   Ticaret Sırları

-   Ağ barındırıcıları

-   Fikri mülkiyet

-   Yönlendiriciler ve anahtarlar

-   Ağdan geçen ağ verileri

#### Güvenlik Risklerinin Analiz Edilmesi:

Dünya çapında ortalama [veri ihlali
maliyeti](https://www.ibm.com/downloads/cas/OJDVQGRY) 2020\'den 2021\'e
%17 artışla 4,24 milyon dolar oldu. 

Çoğu işletme için bu, göze alamayacakları bir risktir.

Bu nedenle ağ varlıklarınızı belirledikten sonra uç noktaları, erişim
noktalarını ve sahip olabileceğiniz altyapı risklerini tanımlamanız
önemlidir.

Ağınızın daha kapsamlı bir analizi için, yönetilen bir hizmet sağlayıcı,
aşağıdakilerden faydalanmanızı sağlarken zayıf noktalarınızı
belirlemenize yardımcı olacak bir risk değerlendirmesi yapabilir:

-   Düzeltme adımları

-   Daha kapsamlı bir ağ taraması

-   İşinizi büyütmek için daha iyi odaklanma

-   Yangın söndürme sistemleri, su baskını sensörleri ve diğer katastrof
    önleme sistemleri, ağ donanımını doğal felaketlere karşı korur.

Fiziksel güvenlik stratejileri, ağ donanımının güvenliğini sağlamak için
önemlidir. Bu stratejiler, ağ donanımının yetkisiz erişime karşı
korunmasını ve ağın kesintisiz çalışmasını sağlar.

### Yazılımsal Güvenlik Stratejileri

Yazılımsal güvenlik, ağdaki yazılım bileşenlerinin korunması için alınan
önlemleri içerir. Yazılımsal güvenlik, ağın yazılım bileşenlerini koruma
sürecidir. Bu, işletim sistemleri, uygulamalar ve veri tabanları içerir.
Yazılımsal güvenlik stratejileri genellikle aşağıdakileri içerir:

*Güvenlik Yaması Yönetimi:* Yazılımın güvenlik yamaları düzenli olarak
uygulanmalıdır. Bu, bilinen güvenlik açıklarını kapatır ve ağın
güvenliğini artırır. Yazılım sağlayıcıları, güvenlik açıklarını
düzeltmek için düzenli olarak güncellemeler yayınlar.

*Erişim Kontrolü:* Kullanıcıların ağ kaynaklarına erişimini sınırlamak
için kullanıcı adları, parolalar ve diğer kimlik doğrulama yöntemleri
kullanılır. Bu sayede, sadece yetkili kullanıcıların ağa erişimi
sağlanır.

*Güvenlik Duvarları ve IDS/IPS Sistemleri:* Güvenlik duvarları, ağ
trafiğini izleyen ve belirli kurallara dayalı olarak trafiği engelleyen
veya izin veren bir ağ güvenliği aracıdır. Ağ trafiğini izlemek ve
potansiyel tehditleri tespit etmek için güvenlik duvarları ve IDS/IPS
sistemleri sürekli izleme ve denetim, düzenli güncelleme ve yama,
güvenli yedekleme ve kurtarma, olay yanıt planlama gibi süreçler
titizlikle uygulanır.

*Güvenli Yazılım Geliştirme Yaşam Döngüsü (SSDLC):* Tasarımda her aşama,
güvenlik açısından önceliklidir. Gereksinim aşamasında risk
değerlendirmesi yapılmalıdır. Mimarlık aşaması, tehdit modellemesi ve
güvenlik incelemesi için kritik bir süreçtir. Teknik liderler, mimarinin
güvenlik gereksinimlerine uygunluğunu kontrol ederler ve gerektiğinde
CTO\'nun da incelemesi yapılır.

Kimlik Doğrulama ve Erişim Kontrolü: Günlük işleyişte, OTP gibi güvenlik
önlemleri standarttır. Özellikle gizli verilerle çalışırken MFA
kullanımı zorunludur. Biyometrik doğrulama mümkün olduğunda ve müşteri
onayıyla kullanılır. Altyapı erişimi titizlikle izlenir ve sunucu/ortam
erişim politikalarına uyumluluk sağlanır.

*Veri Güvenliği:* Veri koruması için iç ve dış ağlarda güvenli bilgi
transferi, etkin kriptografi kullanımı, HTTPS protokolüne öncelik
verilmesi ve sertifikaların düzenli izlenmesi gibi adımlar atılır.
Hassas veriler, sadece şifreli güvenli depolarda saklanır.

*Üçüncü Taraf Hizmetler Güvenliği:* Sadece güncel ve resmi kaynaklar
kullanılır. Kullanılan kütüphane ve çerçeveler güncel tutularak güvenlik
artırılır ve ürün desteği kolaylaştırılır.

API Güvenliği: Riskli API bağlantılarından kaçınılır ve özel API
istekleri, yetkilendirme anahtarı ve kullanıcı erişim seviyesine göre
gerçekleştirilir.

*Güvenli Kodlama Uygulamaları*: Her programlama dilinde güvenli kodlama
kılavuzları oluşturulur. Yeni geliştiriciler bu kuralları öğrenir ve
uygular. Düzenli kod incelemeleri ve kapsamlı güvenlik testleri yapılır.

*Güvenli Dağıtım ve Bakım:* Ürünün dağıtımı ve bakımı süresince önceki
aşamalarda alınan güvenlik önlemleri devam eder. Güvenli yapılandırma
yönetimi, sunucu ortamının güvenliği,

Yazılımsal güvenlik stratejileri, banka ağındaki yazılım bileşenlerinin
güvenliğini sağlamak için kullanılır. Bu stratejiler, güvenlik
yamalarının düzenli olarak uygulanmasını, güçlü kimlik doğrulama
yöntemlerini ve güvenlik duvarlarını içerir. Ağ güvenliği stratejileri,
banka ağındaki veri trafiğini şifrelemek, VPN\'ler kullanmak ve ağ
segmantasyonunu uygulamak için kullanılır.

Bu örnek, ağ güvenliği stratejilerinin sektörde nasıl uygulandığını
göstermektedir. Her organizasyonun ihtiyaçlarına ve sektöre göre farklı
ağ güvenliği stratejileri kullanması önemlidir. Ağ güvenliği
stratejileri, organizasyonların ağlarını tehditlere karşı korumak ve
güvenli bir çalışma ortamı sağlamak için hayati öneme sahiptir.

kullanılır.![Security Strategy and Transformation \| Cyber Security
Consulting \|
EGS](ag-guvenligi/media/image2.png){width="5.895833333333333in"
height="5.659922353455818in"}

### Ağ Güvenliği Stratejileri

Ağ güvenliği stratejileri, ağın genel güvenliğini sağlamak için
kullanılan yöntemler ve tekniklerdir. Bu stratejiler, ağın farklı
bileşenlerini korumak için birlikte çalışır. Bu stratejiler genellikle
aşağıdakileri içerir:

*Şifreleme:* Veri gizliliğini sağlamak için ağ trafiği şifrelenir.
Şifreleme, verilerin izinsiz kişiler tarafından okunmasını engeller ve
veri bütünlüğünü sağlar.

*VPN\'ler:* Güvenli uzaktan erişim sağlamak için sanal özel ağlar
(VPN\'ler) kullanılır. VPN\'ler, kullanıcıların uzaktan erişim
yaptıkları ağa güvenli bir şekilde bağlanmalarını sağlar.

*Ağ Segmantasyonu:* Ağ, daha küçük, daha yönetilebilir segmentlere
ayrılır. Bu, ağ trafiğini kontrol etmeyi ve potansiyel tehditleri
sınırlamayı kolaylaştırır. Ağ segmantasyonu, ağdaki güvenlik açıklarının
yayılmasını engeller.

![Managed Security --
SupraITS](ag-guvenligi/media/image3.jpeg){width="4.73125in"
height="3.4923611111111112in"}

Ağ güvenliği stratejileri, bir organizasyonun bilgi varlıklarını korumak
için hayati öneme sahiptir. Bu stratejiler, ağın fiziksel, yazılımsal ve
ağ bileşenlerini korumak için birlikte çalışır.

Ağ güvenliği stratejileri, güvenlik açıklarını kapatmak, yetkisiz
erişimi engellemek ve ağın güvenliğini artırmak için kullanılır.

### Ek Ağ Güvenliği Stratejileri

#### Korumalı Alana Alma

Korumalı alan oluşturma, ağınıza erişebilecek kötü amaçlı tehditleri
önlemek için kullanılan bir stratejidir. Bu strateji, dosyaları
açtığımız veya kodları yalıtılmış bir ekosistemde çalıştırdığımız bir
korumalı alanda uygulanır. Genellikle, kötü amaçlı yazılım taraması
yapmak için kullanılır. Bu dosyalar genellikle PDF'ler, Excel dosyaları,
PowerPoint sunumları ve Word belgeleri gibi belgeleri içerir.

#### E-posta Güvenliği

E-posta güvenliği, birçok e-posta sağlayıcısının yerleşik koruma
sunmasına rağmen, bu korumanın yeterli olmayabileceği bir alandır. İnsan
kaynaklı güvenlik riskleri, fiziksel olmayan riskler ve fiziksel
riskler, e-posta güvenliğini etkileyebilir. İş e-postası gizliliğinin
ihlali, veri ihlallerinin yalnızca %4\'ünden sorumlu olmasına rağmen, en
yüksek toplam maliyetin ortalamasını da alır ve ortalama ihlal maliyeti
5,01 milyon dolardır.

#### Bulut Güvenliği

Yazılım Tanımlı Ağ (SDN) ve Yazılım Tanımlı Geniş Alan Ağı (SD-WAN)
çözümlerinin kullanılması, şirketlerin ağ güvenliklerini
güçlendirmelerine olanak sağlar. Bu çözümler, genel, özel, hibrit ve
bulutta barındırılan hizmet olarak Güvenlik Duvarı (FWaaS) dağıtımları
genelinde uygulanabilir.

#### Güvenlik Duvarı Hizmetleri

Güvenlik duvarları, gelen ve giden ağ trafiğini kontrol eder, önceden
belirlenmiş güvenlik kurallarına uyulmasını sağlar ve yetkisiz taraflara
erişimi kısıtlar. Yeni Nesil Güvenlik Duvarları, kötü amaçlı yazılımları
ve uygulama katmanı saldırılarını önlemeye daha fazla odaklanarak ek
güvenlik sağlar.

#### Veri Kaybını Önleme (DLP)

DLP, hassas verilerin açığa çıkmasını önlemek için iş sürekliliği
teknolojilerini sektördeki en iyi uygulamalarla birleştiren bir siber
güvenlik metodolojisidir. DLP, çalışma sürenizi, süreçlerinizi ve
üretkenliğinizi korur ve çoğu lider için gönül rahatlığı sağlar.

#### İzinsiz Giriş Önleme Sistemleri (IPS)

IPS güvenlik çözümleri, Hizmet Reddi (DoS) saldırılarını, kaba kuvvet
izinsiz girişlerini ve istismarların bilinen güvenlik açıklarını ağınızı
etkilemeden önce engellemek için kullanılabilir.

#### Sıfır Güven Ağ Erişimi (ZTNA)

Sıfır güven güvenlik modeli, kullanıcıların yalnızca rollerini yerine
getirmek için gereken erişime ve izinlere sahip olması gerektiğini
belirtir. ZTNA genellikle erişim kontrolünü ve güvenliği artıran ağ
bölümlendirme yoluyla uygulanır.

## Ağ Güvenliği Uygulamaları ve Araçları

Ağ güvenliği uygulamaları ve araçları, ağları tehditlere karşı korumak
için kullanılan yazılım ve donanım çözümleridir. Bu uygulamalar ve
araçlar, ağın farklı bileşenlerini korumak için birlikte çalışır.

![Understanding Network Security: Tools & Protection \|
IR](ag-guvenligi/media/image4.jpeg){width="6.3in"
height="3.8402777777777777in"}

### Güvenlik Duvarları

Güvenlik duvarları, ağ trafiğini izleyen ve belirli kurallara dayalı
olarak trafiği engelleyen veya izin veren bir ağ güvenliği aracıdır.
Güvenlik duvarları, ağa gelen ve ağdan çıkan trafiği kontrol eder ve
istenmeyen trafiği engeller. Bu, ağın dış tehditlere karşı ilk savunma
hattıdır.

Güvenlik duvarları, ağ trafiğini izleyerek, belirli kurallara dayalı
olarak trafiği engelleyebilir veya izin verebilir. Bu kurallar, kaynak
IP adresi, hedef IP adresi, port numarası ve protokol türü gibi
faktörlere dayanabilir. Güvenlik duvarları, ağa gelen trafiği analiz
eder ve belirli kurallara uygun olmayan trafiği engeller. Ayrıca,
güvenlik duvarları, ağdan çıkan trafiği de izleyebilir ve istenmeyen
trafiği engelleyebilir.

Güvenlik duvarları, ağ güvenliği için temel bir bileşen olarak kabul
edilir ve birçok organizasyon tarafından kullanılır. Güvenlik duvarları,
ağa gelen ve ağdan çıkan trafiği kontrol ederek, ağın güvenliğini
artırır ve yetkisiz erişimi engeller. Ayrıca, güvenlik duvarları, ağ
trafiğini izleyerek, potansiyel tehditleri tespit edebilir ve güvenlik
olaylarını kaydedebilir. Bu sayede, ağ yöneticileri, ağdaki güvenlik
durumunu izleyebilir ve gerektiğinde önlemler alabilir.

Güvenlik duvarları, ağ güvenliği için önemli bir araç olsa da, tek
başına yeterli değildir. Güvenlik duvarları, ağın dış tehditlere karşı
ilk savunma hattı olsa da, içerideki tehditlere karşı da koruma sağlamak
önemlidir. Bu nedenle, güvenlik duvarları yanında diğer güvenlik
önlemleri de alınmalıdır.

### IDS/IPS Sistemleri

IDS (Intrusion Detection System) ve IPS (Intrusion Prevention System)
sistemleri, ağ trafiğini izler ve potansiyel tehditleri tespit
eder. IDS
sistemleri, ağ trafiğini izleyerek, belirli saldırı kalıplarını veya
anormallikleri tespit eder. Bu sistemler, ağdaki güvenlik olaylarını
kaydeder. IDS, bir saldırının gerçekleştiğini tespit eder ve bir uyarı
gönderir. IPS ise, bir saldırıyı tespit ettiğinde trafiği otomatik
olarak engeller.

### Antivirüs Yazılımları

Antivirüs yazılımları, ağa bağlı bilgisayarlarda kötü amaçlı yazılımları
tespit etmek ve kaldırmak için
kullanılır.
Antivirüs yazılımları, virüsler, solucanlar, truva atları ve diğer kötü
amaçlı yazılımları tespit eder ve kaldırır.

Antivirüs yazılımları, ağ güvenliği için önemli bir bileşen olarak kabul
edilir ve birçok organizasyon tarafından kullanılır. Bu yazılımlar,
bilgisayarlarda kötü amaçlı yazılımları tespit ederek, ağın güvenliğini
sağlar. Antivirüs yazılımları, bilgisayarlarda düzenli olarak
güncellenmeli ve güncel virüs tanımlarıyla güncel tutulmalıdır.

### Kriptografi ve Şifreleme Araçları

Kriptografi ve şifreleme araçları, ağ trafiğini korumak için kullanılır.
Bu araçlar, verileri okunamaz hale getirir, böylece verilerin izinsiz
kişiler tarafından okunması engellenir. Kriptografi ve şifreleme, veri
gizliliğini ve bütünlüğünü sağlar.

Kriptografi, verilerin şifrelenmesi ve şifrelenmiş verilerin çözülmesi
için kullanılan bir dizi matematiksel algoritmadır. Şifreleme, verilerin
okunamaz hale getirilmesini sağlar ve sadece yetkili kişilerin verilere
erişmesini sağlar. Bu sayede, verilerin güvenliği sağlanır ve izinsiz
kişilerin verilere erişmesi engellenir.

Örnek olarak, bir banka ağındaki ağ güvenliği uygulamalarını ve
araçlarını ele alalım. Bankalar, müşterilerinin finansal bilgilerini
korumak için güçlü ağ güvenliği uygulamalarına ve araçlarına ihtiyaç
duyar. Güvenlik duvarları, IDS/IPS sistemleri, antivirüs yazılımları ve
şifreleme araçları gibi çeşitli uygulamalar ve araçlar kullanılır.
Güvenlik duvarları, ağ trafiğini izleyerek, belirli kurallara dayalı
olarak trafiği engelleyebilir veya izin verebilir. IDS/IPS sistemleri,
ağ trafiğini izleyerek, potansiyel tehditleri tespit eder ve ağ
yöneticilerine uyarılar gönderir. Antivirüs yazılımları, ağa bağlı
bilgisayarlarda kötü amaçlı yazılımları tespit etmek ve kaldırmak için
kullanılır. Şifreleme araçları ise, ağ trafiğini korumak ve verilerin
güvenliğini sağlamak için kullanılır.

Bu örnek, ağ güvenliği uygulamalarının ve araçlarının sektörde nasıl
kullanıldığını göstermektedir. Her organizasyonun ihtiyaçlarına ve
sektöre göre farklı uygulamalar ve araçlar kullanması önemlidir. Ağ
güvenliği uygulamaları ve araçları, organizasyonların ağlarını
tehditlere karşı korumak ve güvenli bir çalışma ortamı sağlamak için
hayati öneme sahiptir. Bu uygulamalar ve araçlar, ağın farklı
bileşenlerini korumak ve güvenlik açıklarını tespit etmek için birlikte
çalışır. Ağ güvenliği uygulamaları ve araçları, organizasyonların
ağlarını tehditlere karşı korumak ve güvenli bir çalışma ortamı sağlamak
için hayati öneme sahiptir.

## Ağ Güvenliği Politikaları

Ağ güvenliği politikaları, bir organizasyonun ağını ve bilgi
varlıklarını korumak için belirlediği kurallar ve prosedürlerdir. Bu
politikalar, ağ güvenliği stratejilerinin ve uygulamalarının etkin bir
şekilde uygulanmasını sağlar ve ağın güvenliğini artırır.

![22 Ways You Can Stay On Top Of Your Network Security - Stanfield
IT](ag-guvenligi/media/image5.png){width="4.4756178915135605in"
height="4.828358486439195in"}

a.  ### Ağ Güvenliği Politikalarının Önemi

    i.  *Risk Yönetimi:* Ağ güvenliği politikaları, organizasyonun ağını
        tehdit edebilecek potansiyel riskleri belirlemek ve bu risklere
        karşı önlemler almak için kullanılır. Bu politikalar, ağın
        güvenliğini sağlamak ve riskleri minimize etmek için önemlidir.

    ii. *Uyumluluk ve Düzenleyici Standartlar:* Ağ güvenliği
        politikaları, organizasyonun belirli düzenleyici standartlara
        uyum sağlamasını ve güvenlik gereksinimlerini karşılamasını
        sağlar. Bu politikalar, ağın güvenliğini sağlamak ve yasal
        gerekliliklere uyum sağlamak için önemlidir.

    iii. *Veri Gizliliği ve Bütünlüğü:* Ağ güvenliği politikaları,
         hassas verilerin gizliliğini ve bütünlüğünü korumak için
         kullanılır. Bu politikalar, verilerin yetkisiz erişime karşı
         korunmasını sağlar ve veri hırsızlığı veya manipülasyonunu
         önler.

    iv. *Kullanıcı Farkındalığı ve Eğitimi:* Ağ güvenliği politikaları,
        kullanıcıların güvenlik tehditlerine karşı farkındalığını
        artırmak ve güvenlik politikalarına uyum sağlamasını sağlamak
        için kullanılır. Bu politikalar, kullanıcıların güvenlik
        konusunda eğitilmesini ve güvenlik politikalarına uyum
        sağlamasını teşvik eder.

Ağ güvenliği politikaları, organizasyonların ağlarını tehditlere karşı
korumak ve güvenli bir çalışma ortamı sağlamak için hayati öneme
sahiptir. Bu politikalar, ağ güvenliği stratejilerinin etkin bir şekilde
uygulanmasını sağlar ve ağın güvenliğini artırır. Ağ güvenliği
politikaları, organizasyonun ihtiyaçlarına ve sektöre göre
özelleştirilmelidir. Bu politikalar, organizasyonun risk toleransına,
veri gizliliği gereksinimlerine ve düzenleyici standartlara uyum
gereksinimlerine göre belirlenmelidir.

### Ağ Güvenliği Politikalarının Oluşturulması

Ağ güvenliği politikalarının oluşturulması, bir organizasyonun ağ
güvenliği hedeflerini belirlemek ve bu hedeflere ulaşmak için gereken
adımları tanımlamak için bir süreçtir. Bu süreç genellikle aşağıdaki
adımları içerir:

i.  *Risk Değerlendirmesi:* Ağın güvenliğini tehdit edebilecek
    potansiyel risklerin belirlenmesi ve bu risklerin önem derecesinin
    değerlendirilmesi.

ii. *Güvenlik Hedeflerinin Belirlenmesi:* Ağ güvenliği politikalarının
    belirlenmesi ve organizasyonun ağ güvenliği hedeflerinin
    tanımlanması.

iii. *Güvenlik Kontrollerinin Seçilmesi:* Belirlenen hedeflere ulaşmak
     için kullanılacak güvenlik kontrollerinin seçilmesi ve uygulanması.

iv. *Politikanın Oluşturulması:* Belirlenen hedefler ve kontroller
    doğrultusunda bir ağ güvenliği politikasının oluşturulması.

Ağ güvenliği politikalarının oluşturulması, organizasyonun ağ güvenliği
hedeflerini belirlemek ve bu hedeflere ulaşmak için gereken adımları
tanımlamak için önemlidir. Bu süreç, organizasyonun risk toleransına,
sektöre özgü gereksinimlere ve düzenleyici standartlara uyum
gereksinimlerine göre özelleştirilmelidir.

### Ağ Güvenliği Politikalarının Uygulanması

Ağ güvenliği politikalarının uygulanması, belirlenen politikaların etkin
bir şekilde uygulanmasını sağlamak için bir süreçtir. Bu süreç
genellikle aşağıdaki adımları içerir:

i.  *Eğitim ve Farkındalık:* Kullanıcıların ağ güvenliği politikalarının
    önemini anlamalarını ve bu politikalara uyum sağlamalarını sağlamak
    için eğitim ve farkındalık programları düzenlenmelidir. Bu
    programlar, kullanıcılara güvenlik tehditleri hakkında bilgi verir,
    güvenli davranışlar konusunda eğitim sağlar ve politikalara uyumun
    önemini vurgular.

ii. *İzleme ve Denetim:* Ağ güvenliği politikalarının etkin bir şekilde
    uygulandığını ve uyulduğunu sağlamak için izleme ve denetim
    mekanizmaları oluşturulmalıdır. Bu mekanizmalar, ağ trafiğini
    izlemek, güvenlik olaylarını tespit etmek ve politika ihlallerini
    belirlemek için kullanılır. Ayrıca, düzenli olarak güvenlik
    denetimleri yapılmalı ve politikaların etkinliği
    değerlendirilmelidir.

iii. *Güncelleme ve İyileştirme:* Ağ güvenliği politikaları, teknolojik
     gelişmelere ve güvenlik tehditlerine göre düzenli olarak
     güncellenmelidir. Politikaların etkinliği değerlendirilmeli ve
     gerektiğinde iyileştirmeler yapılmalıdır. Ayrıca, yeni güvenlik
     kontrolleri ve teknolojileri takip etmek ve uygulamak da önemlidir.

iv. *Sorumluluk ve Hesap Verebilirlik:* Ağ güvenliği politikalarının
    uygulanması ve uyulması için sorumluluklar ve hesap verebilirlik
    mekanizmaları belirlenmelidir. Bu, politikaların uygulanmasından
    sorumlu kişilerin belirlenmesini, görevlerin tanımlanmasını ve
    politika ihlalleri durumunda sorumlulukların belirlenmesini içerir.

Ağ güvenliği politikaları, bir organizasyonun ağını tehditlere karşı
korumak için hayati öneme sahiptir. Bu politikalar, ağ güvenliği
stratejilerinin etkin bir şekilde uygulanmasını sağlar ve ağın
güvenliğini artırır.

### Ağ Güvenliği Politikaları

Ağ güvenliği politikaları, bir organizasyonun ağını ve bilgi
varlıklarını korumak için belirlediği kurallar ve prosedürlerdir. Bu
politikalar, ağ güvenliği stratejilerinin etkin bir şekilde
uygulanmasını sağlar ve ağın güvenliğini artırır. Ağ güvenliği
politikalarının oluşturulması, organizasyonun ağ güvenliği hedeflerini
belirlemek ve bu hedeflere ulaşmak için gereken adımları tanımlamak için
bir süreçtir. Bu süreç, aşağıdaki adımları içerebilir:

i.  *Risk Değerlendirmesi:* Ağın güvenliğini tehdit edebilecek
    potansiyel risklerin belirlenmesi ve bu risklerin önem derecesinin
    değerlendirilmesi.

ii. *Güvenlik Hedeflerinin Belirlenmesi:* Ağ güvenliği politikalarının
    belirlenmesi ve organizasyonun ağ güvenliği hedeflerinin
    tanımlanması.

iii. *Güvenlik Kontrollerinin Seçilmesi:* Belirlenen hedeflere ulaşmak
     için kullanılacak güvenlik kontrollerinin seçilmesi ve uygulanması.

iv. *Politikanın Oluşturulması:* Belirlenen hedefler ve kontroller
    doğrultusunda bir ağ güvenliği politikasının oluşturulması ve
    belgelendirilmesi.

Politikanın Uygulanması: Belirlenen politikaların etkin bir şekilde
uygulanması ve organizasyonun ağ güvenliği politikalarına uyum sağlaması
için gereken adımların atılması.

v.  *Eğitim ve Farkındalık:* Kullanıcıların ağ güvenliği politikalarının
    önemini anlamalarını ve bu politikalara uyum sağlamalarını sağlamak
    için eğitim ve farkındalık programları düzenlenmelidir.

vi. *İzleme ve Denetim:* Ağ güvenliği politikalarının etkin bir şekilde
    uygulandığını ve uyulduğunu sağlamak için izleme ve denetim
    mekanizmaları oluşturulmalıdır.

vii. *Güncelleme ve İyileştirme:* Ağ güvenliği politikaları, teknolojik
     gelişmelere ve güvenlik tehditlerine göre düzenli olarak
     güncellenmelidir. Politikaların etkinliği değerlendirilmeli ve
     gerektiğinde iyileştirmeler yapılmalıdır.

viii. *Sorumluluk ve Hesap Verebilirlik*: Ağ güvenliği politikalarının
      uygulanması ve uyulması için sorumluluklar ve hesap verebilirlik
      mekanizmaları belirlenmelidir.

Ağ güvenliği politikalarının oluşturulması, organizasyonun ağ güvenliği
hedeflerini belirlemek ve bu hedeflere ulaşmak için gereken adımları
tanımlamak için önemlidir. Bu süreç, organizasyonun risk toleransına,
sektöre özgü gereksinimlere ve düzenleyici standartlara uyum
gereksinimlerine göre özelleştirilmelidir.

Ağ Güvenliği Politikaları

1.  *Hesap Yönetimi Politikası:* Şirketin bilgi ve teknoloji
    kaynaklarına erişimi sağlayan hesapların oluşturulması, yönetilmesi,
    kullanılması ve kaldırılması için bir standart belirler.

2.  *Temiz Masa Politikası:* Gizli verilerin alanı geçen kişilere
    (üyeler, hizmet personeli, hırsızlar) maruz bırakılmamasını
    sağlayarak, çalışma alanının düzenli bir şekilde yönetilmesini
    teşvik eder.

3.  *E-posta Güvenlik Politikası:* Şirket e-postasının gönderilmesi,
    alınması veya depolanması için kurallar belirler.

4.  *Güvenlik Olayı Yönetimi Politikası:* Şirketin bilgi sistemleri ve
    operasyonları ile ilgili olayları raporlama ve yanıtlama
    gereksinimlerini tanımlar.

5.  *Günlük Yönetimi Politikası:* Günlük yönetimi, güvenlik, sistem
    performansı, kaynak yönetimi ve düzenleyici uyumluluğu artırmak için
    büyük fayda sağlar.

6.  *Ağ Güvenliği ve VPN Kabul Edilebilir Kullanım Politikası:* Şirketin
    ağına herhangi bir hosttan bağlanma standartlarını tanımlar ve bu
    standartlarla şirketin kaynaklarına izinsiz kullanımdan
    kaynaklanabilecek zararları en aza indirmeyi amaçlar.

7.  *Kişisel Cihaz Kabul Edilebilir Kullanım ve Güvenlik (BYOD)
    Politikası:* İş gereksinimleri doğrultusunda kurumsal verilere
    kişisel cihazlarını kullanarak erişmek isteyen son kullanıcılar için
    standartları, prosedürleri ve kısıtlamaları tanımlar.

8.  *Parola Politikası:* Güçlü parolaların oluşturulması, korunması ve
    değiştirilme sıklığını belirler.

9.  *Yama Yönetimi Politikası:* Güvenlik açıklarını azaltmak için
    yazılım yamalarının etkin bir şekilde yönetilmesini sağlar.

10. *Sunucu Güvenliği Politikası:* Şirketin iç ağında bulunan veya
    işletilen iç sunucu ekipmanlarının temel yapılandırma standartlarını
    ve kısıtlamalarını belirler.

11. *Sistem İzleme ve Denetim Politikası:* Bilgi sistemlerinde uygunsuz
    eylemlerin gerçekleşip gerçekleşmediğini belirlemek için sistem
    izleme ve denetimini kullanır.

12. *Zaafiyet Değerlendirme Politikası:* Periyodik zaafiyet
    değerlendirmeleri için standartlar belirler ve şirketin bilgi sistem
    kaynaklarındaki riskleri makul ve uygun seviyelerde tutmayı amaçlar.

13. *Çalışma İstasyonu Yapılandırma Güvenlik Politikası:* Şirkette
    kullanılan iş istasyonlarının güvenliğini artırmak ve kaliteli
    çalışma durumunu sağlamak için standartlar belirler.

14. *Uzaktan Çalışma Politikası:* Şirket binası veya suite\'ı dışındaki
    bir ofisten düzenli olarak çalışan telekomüterlerin IT ekipmanlarına
    ve şirket tarafından sağlanan ekipmanların sorumluluğunu ele alır.

## Güvenlik Denetimleri ve Testleri

Güvenlik denetimleri ve testleri, bir ağın güvenlik durumunu
değerlendirmek ve potansiyel zayıflıkları tespit etmek için kullanılan
önemli araçlardır. Bu denetimler ve testler, ağın güvenliğini sağlamak
ve güvenlik politikalarının etkinliğini değerlendirmek için önemli bir
rol oynar.

### Güvenlik Denetimleri

Güvenlik denetimleri, bir organizasyonun ağ güvenliğini değerlendirmek
ve güvenlik politikalarının uygun bir şekilde uygulandığını doğrulamak
için yapılan süreçlerdir. Bu denetimler, ağdaki güvenlik açıklarını
tespit etmek, uyumluluk gereksinimlerini karşılamak ve güvenlik
politikalarının etkinliğini değerlendirmek için kullanılır. Güvenlik
denetimleri, aşağıdaki adımları içerebilir:

i.  *Risk Değerlendirmesi:* Güvenlik denetimlerinin yapılacağı ağın
    risklerinin belirlenmesi ve bu risklerin önem derecesinin
    değerlendirilmesi.

ii. *Denetim Planlaması:* Güvenlik denetimlerinin yapılacağı sürecin
    planlanması, denetim hedeflerinin belirlenmesi ve denetim takvimi
    oluşturulması.

iii. *Denetim Yürütme:* Belirlenen denetim planına göre ağın güvenlik
     kontrollerinin incelenmesi, güvenlik politikalarının uygunluğunun
     değerlendirilmesi ve güvenlik açıklarının tespit edilmesi.

iv. *Denetim Raporu:* Denetim sonuçlarının raporlanması, tespit edilen
    güvenlik açıklarının ve önerilen düzeltici önlemlerin belirtilmesi.

v.  *Düzeltici Önlemler:* Denetim raporunda belirtilen güvenlik
    açıklarının giderilmesi ve önerilen düzeltici önlemlerin
    uygulanması.

Güvenlik denetimleri, ağ güvenliği için önemli bir bileşen olarak kabul
edilir ve birçok organizasyon tarafından düzenli olarak
gerçekleştirilir. Bu denetimler, ağdaki güvenlik açıklarını tespit
etmek, uyumluluk gereksinimlerini karşılamak ve güvenlik politikalarının
etkinliğini değerlendirmek için kullanılır. Ayrıca, güvenlik
denetimleri, organizasyonların düzenleyici standartlara uyum sağlamasını
ve güvenlik gereksinimlerini karşılamasını sağlar.

![Web Application Security Audit & Testing Services \|
Dotsquares](ag-guvenligi/media/image6.jpeg){width="4.686805555555556in"
height="3.6118055555555557in"}

### Güvenlik Denetimlerinin Önemi

Güvenlik denetimleri, ağın güvenlik politikalarına uygunluğunu ve
güvenlik kontrollerinin etkinliğini değerlendirmek için kullanılır. Bu
denetimler, ağdaki zayıf noktaları tespit etmek, güvenlik açıklarını
belirlemek ve düzeltici önlemler almak için
önemlidir. Ayrıca,
denetimler, uyumluluk gereksinimlerini karşılamak ve düzenleyici
standartlara uygunluğu sağlamak için de kullanılır.

Güvenlik denetimleri, ağın farklı bileşenlerini kapsayabilir. Bunlar
şunları içerebilir:

i.  *Fiziksel Güvenlik Denetimleri:* Ağ donanımının fiziksel güvenliğini
    değerlendirmek için kullanılır. Bu denetimler, sunucu odaları, veri
    merkezleri ve diğer ağ bileşenlerinin fiziksel güvenliğini kontrol
    eder.

ii. *Yazılımsal Güvenlik Denetimleri:* Ağdaki yazılım bileşenlerinin
    güvenliğini değerlendirmek için kullanılır. Bu denetimler, işletim
    sistemleri, uygulamalar ve veri tabanları gibi yazılım
    bileşenlerinin güvenlik açıklarını tespit etmek için kullanılır.

iii. *Ağ Güvenliği Denetimleri:* Ağdaki güvenlik kontrollerinin
     etkinliğini değerlendirmek için kullanılır. Bu denetimler, güvenlik
     duvarları, IDS/IPS sistemleri, VPN\'ler ve diğer ağ güvenlik
     bileşenlerini kontrol eder.

### Güvenlik Testlerinin Önemi

Güvenlik testleri, ağ güvenliği için önemli bir bileşen olarak kabul
edilir ve birçok organizasyon tarafından düzenli olarak
gerçekleştirilir. Bu testler, ağdaki güvenlik açıklarını tespit etmek,
potansiyel saldırı senaryolarını simüle etmek ve güvenlik açıklarını
gidermek için kullanılır. Ayrıca, güvenlik testleri, organizasyonların
ağ güvenliği stratejilerini değerlendirmek ve güvenlik politikalarının
etkinliğini test etmek için önemlidir.

### Güvenlik Testleri

Güvenlik testleri, ağın güvenlik durumunu değerlendirmek ve potansiyel
zayıflıkları tespit etmek için kullanılır. Bu testler, ağa saldırılar
düzenleyerek ve güvenlik açıklarını kullanarak ağın savunmasını test
eder. Güvenlik testleri, aşağıdaki gibi farklı yöntemlerle
gerçekleştirilebilir:

i.  *Penetrasyon Testleri:* Bu testler, ağa saldırılar düzenleyerek
    güvenlik açıklarını tespit etmeyi amaçlar. Bu testler, saldırganın
    perspektifinden ağın güvenliğini değerlendirir.

ii. *Zafiyet Taramaları:* Bu testler, ağdaki potansiyel zayıf noktaları
    tespit etmek için otomatik araçlar kullanır. Bu araçlar, ağdaki
    güvenlik açıklarını taramak ve raporlamak için kullanılır.

iii. *Sosyal Mühendislik Testi:* Kullanıcıların güvenlik farkındalığını
     ve tepkilerini değerlendirmek için sosyal mühendislik tekniklerinin
     kullanılması.

Güvenlik denetimleri ve testleri, ağın güvenlik durumunu değerlendirmek
ve potansiyel zayıflıkları tespit etmek için önemli araçlardır. Bu
denetimler ve testler, ağın güvenliğini sağlamak ve güvenlik
politikalarının etkinliğini değerlendirmek için önemli bir rol oynar.

### Güvenlik Operasyonlarına Bütünsel Yaklaşım

Güvenlik operasyonları, ağ güvenliği için önemli bir bileşen olarak
kabul edilir ve birçok organizasyon tarafından düzenli olarak
gerçekleştirilir. Bu süreçlerin önemi aşağıdaki şekillerde
özetlenebilir:

i.  *Güvenlik Açıklarının Tespit Edilmesi:* Güvenlik denetimleri ve
    testleri, ağdaki güvenlik açıklarını tespit etmek için kullanılır.
    Bu açıklar, saldırganların ağa yetkisiz erişim sağlamasına ve veri
    hırsızlığı veya manipülasyonu gibi saldırılara yol açabilir.
    Güvenlik denetimleri ve testleri, bu açıkların tespit edilmesini
    sağlar ve gerekli düzeltici önlemlerin alınmasını sağlar.

ii. *Uyumluluk Gereksinimlerinin Karşılanması:* Birçok organizasyon,
    belirli düzenleyici standartlara uyum sağlamak zorundadır. Güvenlik
    denetimleri ve testleri, bu standartlara uyumun sağlanmasını ve
    gereken güvenlik kontrollerinin uygulanmasını değerlendirir. Bu
    sayede, organizasyonlar düzenleyici gereksinimlere uyum sağlar ve
    yasal sorumluluklarını yerine getirir.

iii. *Güvenlik Politikalarının Etkinliğinin Değerlendirilmesi:* Güvenlik
     denetimleri ve testleri, organizasyonun güvenlik politikalarının
     etkinliğini değerlendirmek için kullanılır. Bu süreçler,
     politikaların uygun bir şekilde uygulandığını ve güvenlik
     açıklarının tespit edildiğini doğrular. Ayrıca, güvenlik
     denetimleri ve testleri, politikaların güncellenmesi ve
     iyileştirilmesi için geri bildirim sağlar.

iv. *Güvenlik Farkındalığının Artırılması:* Güvenlik denetimleri ve
    testleri, kullanıcıların güvenlik farkındalığını artırmak için
    kullanılır. Bu süreçler, kullanıcıların güvenlik tehditleri hakkında
    bilgi sahibi olmasını ve güvenlik politikalarına uyum sağlamasını
    teşvik eder. Güvenlik denetimleri ve testleri, kullanıcıların
    güvenlik konusunda eğitilmesini ve güvenlik politikalarına uyum
    sağlamasını sağlar.

Güvenlik denetimleri ve testleri, ağ güvenliği için önemli bir bileşen
olarak kabul edilir ve birçok organizasyon tarafından düzenli olarak
gerçekleştirilir. Bu süreçler, ağdaki güvenlik açıklarını tespit etmek,
uyumluluk gereksinimlerini karşılamak ve güvenlik politikalarının
etkinliğini değerlendirmek için kullanılır. Ayrıca, güvenlik denetimleri
ve testleri, organizasyonların güvenlik farkındalığını artırır ve
güvenlik politikalarına uyum sağlamasını teşvik eder.

Örnek olarak, bir banka ağındaki güvenlik denetimleri ve testlerini ele
alalım. Bankalar, müşterilerinin finansal bilgilerini korumak için güçlü
güvenlik denetimleri ve testleri gerçekleştirir. Bu süreçler, ağdaki
güvenlik açıklarını tespit etmek, uyumluluk gereksinimlerini karşılamak
ve güvenlik politikalarının etkinliğini değerlendirmek için kullanılır.
Ayrıca, güvenlik denetimleri ve testleri, bankanın düzenleyici
standartlara uyum sağlamasını ve müşterilerin güvenini kazanmasını
sağlar.

Bu örnek, güvenlik denetimleri ve testlerinin sektörde nasıl
kullanıldığını göstermektedir. Her organizasyonun ihtiyaçlarına ve
sektöre göre farklı denetimler ve testler kullanması önemlidir. Güvenlik
denetimleri ve testleri, ağ güvenliğini artırmak ve potansiyel
tehditlere karşı korumak için önemli bir süreçtir.

## Güncel Ağ Güvenliği Sorunları ve Çözümleri

Günümüzde, ağ güvenliği tehditleri giderek artmaktadır ve
organizasyonlar için büyük bir endişe kaynağı haline gelmiştir. Bu
nedenle, güncel ağ güvenliği sorunlarını anlamak ve bu sorunlara etkili
çözümler bulmak önemlidir. İşte bazı güncel ağ güvenliği sorunları ve
çözümleri:

### Veri Sızıntıları ve Veri İhlalleri

Veri sızıntıları ve veri ihlalleri, organizasyonların en büyük
endişelerinden biridir. Bu sorunlar, hassas verilerin yetkisiz kişilerin
eline geçmesine ve kötü niyetli kullanıma yol açabilir. Veri sızıntıları
ve veri ihlalleri, ağ güvenliği açısından ciddi bir tehdit oluşturur. Bu
sorunlarla başa çıkmak için aşağıdaki çözümler uygulanabilir:

i.  *Veri Şifreleme:* Hassas verilerin şifrelenmesi, veri sızıntılarına
    karşı etkili bir koruma sağlar. Şifreleme, verilerin yetkisiz
    kişilerin eline geçse bile okunamaz hale gelmesini sağlar.

ii. *Erişim Kontrolleri:* Verilere erişimi sınırlamak ve yetkilendirme
    mekanizmaları kullanmak, veri ihlallerini önlemek için önemlidir.
    Kullanıcıların sadece ihtiyaç duydukları verilere erişim sağlaması
    ve güçlü kimlik doğrulama yöntemlerinin kullanılması gerekmektedir.

iii. *Güvenlik Duvarları ve Güvenlik Yazılımları:* Güvenlik duvarları ve
     güvenlik yazılımları, ağa gelen ve ağdan çıkan verileri izleyerek
     potansiyel tehditleri tespit eder ve engeller. Bu çözümler, veri
     sızıntılarını ve veri ihlallerini önlemek için etkili bir koruma
     sağlar.

iv. *Eğitim ve Farkındalık:* Kullanıcıların güvenlik farkındalığını
    artırmak ve veri sızıntılarına karşı dikkatli olmalarını sağlamak
    için eğitim programları düzenlenmelidir. Kullanıcıların sosyal
    mühendislik saldırılarına karşı bilinçlenmesi ve güvenlik
    politikalarına uyum sağlaması önemlidir.

### Zararlı Yazılımlar ve Saldırılar

Zararlı yazılımlar ve saldırılar, ağ güvenliği için büyük bir tehdit
oluşturur. Bu sorunlar, kötü amaçlı yazılımların ağa sızması ve ağdaki
sistemlere zarar vermesiyle ortaya çıkar. Zararlı yazılımlar ve
saldırılarla başa çıkmak için aşağıdaki çözümler uygulanabilir:

i.  *Antivirüs Yazılımları:* Antivirüs yazılımları, zararlı yazılımları
    tespit etmek ve temizlemek için kullanılır. Bu yazılımlar, ağdaki
    sistemleri sürekli olarak tarar ve potansiyel tehditleri engeller.

ii. *Güncel Yazılım ve Sistemler*: Yazılım ve sistemlerin güncel
    tutulması, güvenlik açıklarının kapatılması için önemlidir.
    Güncellemeler, yeni tehditlere karşı koruma sağlar ve güvenlik
    açıklarının giderilmesini sağlar.

iii. *Güvenlik Duvarları ve Saldırı Tespit Sistemleri*: Güvenlik
     duvarları ve saldırı tespit sistemleri, ağa gelen ve ağdan çıkan
     trafiği izleyerek zararlı yazılımları ve saldırıları tespit eder.
     Bu çözümler, ağdaki sistemleri korumak ve saldırıları engellemek
     için etkili bir koruma sağlar.

iv. *E-posta Filtreleme ve Spam Kontrolü:* E-posta filtreleme ve spam
    kontrolü, zararlı yazılımların ve phishing saldırılarının
    yayılmasını önlemek için önemlidir. Bu çözümler, zararlı e-postaları
    tespit eder ve kullanıcıların zararlı içeriklere maruz kalmasını
    engeller.

### DDoS Saldırıları

DDoS (Distributed Denial of Service) saldırıları, ağa yoğun bir şekilde
trafik göndererek hizmetin çökmesine neden olan saldırılardır. Bu
saldırılar, ağın performansını düşürür ve hizmet kesintilerine yol açar.
DDoS saldırılarına karşı etkili bir çözüm, trafik analizi ve filtreleme
yapabilen bir DDoS koruma hizmeti kullanmaktır.

DDoS saldırılarına karşı başa çıkmak için aşağıdaki çözümler
uygulanabilir:

i.  *Trafik İzleme ve Analizi:* Trafik izleme ve analizi, ağdaki
    anormallikleri tespit etmek ve DDoS saldırılarını önlemek için
    kullanılır. Bu çözümler, ağ trafiğini izler ve saldırı trafiğini
    tespit ederek engeller.

ii. *Yüksek Bant Genişliği:* DDoS saldırılarına karşı dayanıklı olmak
    için yüksek bant genişliği sağlamak önemlidir. Bu, saldırı trafiğini
    absorbe etmek ve hizmetin devam etmesini sağlamak için gereklidir.

iii. *Saldırı Tespit Sistemleri:* Saldırı tespit sistemleri, DDoS
     saldırılarını tespit etmek ve engellemek için kullanılır. Bu
     sistemler, ağdaki anormallikleri izler ve saldırı trafiğini
     engeller.

*İv. CDN (Content Delivery Network):* CDN, ağ trafiğini dağıtarak DDoS
saldırılarını engellemek için kullanılır. Bu çözüm, saldırı trafiğini
dağıtarak hizmetin devam etmesini sağlar.

### Sosyal Mühendislik Saldırıları

Sosyal mühendislik saldırıları, insanları manipüle ederek hassas
bilgilere erişmeyi hedefleyen saldırılardır. Bu saldırılar genellikle
sahte e-postalar, telefon aramaları veya sosyal medya mesajları gibi
yöntemlerle gerçekleştirilir. Sosyal mühendislik saldırılarına karşı
etkili bir çözüm, kullanıcıları bu tür saldırılara karşı eğitmek ve
farkındalık yaratmaktır.

### Güvenlik Açıkları ve Zayıf Şifreler

Güvenlik açıkları ve zayıf şifreler, ağlarda sık karşılaşılan güvenlik
sorunlarıdır. Bu açıklar, kötü amaçlı yazılımların veya yetkisiz
kişilerin ağa erişmesine olanak tanır. Güvenlik açıklarını ve zayıf
şifreleri önlemek için, güncel yazılım yamalarını uygulamak, karmaşık ve
güçlü şifreler kullanmak ve çok faktörlü kimlik doğrulama gibi güvenlik
önlemlerini uygulamak önemlidir.

### IoT Güvenliği

Internet of Things (IoT), cihazların birbirleriyle ve internetle
bağlantılı olduğu bir ağdır. Ancak, IoT cihazları genellikle güvenlik
açıklarına sahiptir ve ağa potansiyel bir tehdit oluşturabilir. IoT
güvenliği için etkili bir çözüm, güvenlik açıklarını düzeltmek ve IoT
cihazlarını güncellemek için düzenli olarak güncellemeleri takip
etmektir.

Güncel ağ güvenliği sorunlarına karşı etkili çözümler, güvenlik
önlemlerini uygulamak, kullanıcıları eğitmek ve güncellemeleri takip
etmektir. Ayrıca, ağ güvenliği konusunda uzman bir ekip veya güvenlik
hizmet sağlayıcısıyla iş birliği yapmak da önemlidir.

Örnek olarak, bir e-ticaret şirketinin karşılaşabileceği bir güvenlik
sorunu DDoS saldırıları olabilir. Bu tür saldırılar, şirketin web
sitesine yoğun bir trafik göndererek hizmetin çökmesine neden olabilir.
Şirket, trafik izleme ve analizi yaparak anormallikleri tespit edebilir
ve DDoS saldırılarını engellemek için saldırı tespit sistemleri ve CDN
gibi çözümler kullanabilir.

### 

### Güncel Ağ Güvenliği Tehditleri

Tüm veri ihlalleri ve siber saldırılar, bir tehdidin altyapınızdaki
zayıflıklardan yararlanmasıyla başlar. Sonuç olarak ağ güvenliği
açıklarınız , tehditlerin ağınıza erişmesi, onu bozması veya ağınızı
rehin alması için fırsatlar yaratır. Ağınıza yönelik herhangi bir
potansiyel tehlike, ağ güvenliği tehdidi olarak değerlendirilmelidir ;
ancak güvenlik riskleri genellikle altyapınız ve altyapısının
güvenliğiyle başlar. Ağınızın bu tehditlere karşı savunmasız olup
olmadığını belirlemenin en iyi yolu, güvenilir ve nitelikli bir üçüncü
taraftan ağ güvenliği değerlendirmesi almaktır . Aşağıda güncel
ağlardaki güvenlik tehditleri sıralanmıştır:

i.  *Virüsler:* Kötü amaçlı programlar, genellikle kullanıcıların
    virüslü uygulama dosyalarını indirmesi sonucu ağınıza yayılır ve
    sistem işlemlerini değiştirir.

ii. *İçeriden Gelen Tehditler:* Çalışanların ihmalkar davranışları veya
    hataları sonucu ortaya çıkan bilgi ihlalleri.

iii. *Casus Yazılım:* Faaliyetlerinizi gözetlemek için tasarlanmış kötü
     amaçlı yazılımlar, hassas bilgileri toplar.

iv. *Fidye Yazılımı Saldırıları:* Ağınıza bulaşan ve belirli bir fidye
    talebi karşılanana kadar bilgisayar uygulamalarınızı veya tüm
    bilgisayar sisteminizi kilitleyen kötü amaçlı programlar.

v.  *Kimlik Avı Saldırıları:* Sosyal mühendislik planları aracılığıyla
    hassas bilgilerinize erişim sağlayan ve genellikle tanınabilir bir
    kaynaktan gelen sahte bir e-posta olarak gizlenen saldırılar.

vi. *Hileli Güvenlik Yazılımı:* Kullanıcıları ağınıza kötü amaçlı bir
    saldırı yapıldığına inandırarak yanıltan yazılımlar.

vii. *DOS ve DDOS Saldırısı:* Ağ kaynaklarınızı trafikle dolduran ve
     kullanıcıların önemli uygulamalara erişmesini engelleyen
     saldırılar.

viii. *Kök Seti:* Saldırganlara bilgisayarlarınıza ve ağınıza yetkisiz
      uzaktan erişim sağlamak üzere tasarlanmış bilgisayar yazılımları.

ix. *SQL Enjeksiyon Saldırıları:* Saldırganın diğer güvenlik önlemleri
    tarafından gözden kaçırılan web sitelerine veya web uygulamalarına
    bilgi gönderdiği saldırılar.

x.  *Ortadaki Adam Saldırıları:* Saldırganların ağınızdaki cihazlar
    arasındaki iletişimi gözetlemesine veya değiştirmesine olanak
    tanıyan güvenlik açıkları.

xi. *Gizli Arka Kapı Programları:* Bilgisayar cihazı üreticisi veya
    yazılım tasarımcısı tarafından geliştirilen ve sisteminize bir arka
    kapı aracılığıyla erişilmesini sağlayacak araçlar.

xii. *Süper Kullanıcı Hesapları:* Sınırsız ayrıcalıklara, verilere ve
     cihazlara sahip olan ve genellikle BT ekip liderleri tarafından
     yönetim amacıyla kullanılan hesaplar.

xiii. *Düzenli Yama ve Güncellemelerin İhmal Edilmesi:* Düzenli yama ve
      güncellemelerin ihmal edilmesi, ağ güvenliği tehditlerine karşı
      savunmasızlığı artırır. Bu durum, işletmeyi donanım ve yazılım
      satıcıları tarafından düzeltilen kusurlara karşı savunmasız
      bırakır.
